异常处理
<!-- more -->
# 3.异常处理
### 1、异常体系结构

- java.lang.Throwable
   - java.lang.Error：一般不编写针对性的代码进行处理
   - java.lang.Exception：可以进行异常的处理
      - 编译时异常(checked)
         - IOException
            - FileNotFoundException
         - ClassNotFoundException  找不到某个类
         - SQLException  
         - InterruptedException  当阻塞方法收到中断请求的时候就会抛出中断异常
      - 运行时异常(unchecked)
         - NullPointerException    空指针引用异常
         - ArrayIndexOutOfBoundsException  数组下标越界
         - ClassCastException  类型转换异常
         - NumberFormatException  数字格式异常
         - InputMismatchException  输入类型不匹配异常
         - ArithmeticException  算术运算异常
#### 自定义异常
在 Java 中你可以自定义异常。编写自己的异常类时需要记住下面的几点。

- 所有异常都必须是 Throwable 的子类。
- 如果希望写一个检查性异常类，则需要继承 Exception 类。
- 如果你想写一个运行时异常类，那么需要继承 RuntimeException 类

```
 throw new RuntimeException("您输入的数字不合法");
```

### 2、异常处理的方式一：try-catch-finally
```java
 try {
   //可能出现异常的代码
 } catch (异常类型1 变量名1) {
   //处理异常的方式1
 } catch (异常类型2 变量名2) {
   //处理异常的方式2
 } catch (异常类型3 变量名3) {
   //处理异常的方式3
 }
 ......
 finally {
   //一定会执行的代码
 }
```
#### try-catch-finally的说明

- 使用try将可能出现异常代码包装起来。在执行过程之，一旦出现异常，就会生成一个对应异常类的对象，根据此对象的类型，去catch中进行匹配
- 一旦try中的异常对象匹配到某一个catch时，就进入catch中进行异常的处理。一旦处理完成，就跳出当前的try-catch结构（在没有写finally的情况）。继续执行其后的代码
- catch中的异常类型如果没有子父类关系，则谁声明在上，谁声明在下无所谓；如果满足子父类关系，则要求子类一定声明在父类的上面，否则报错。
- 常用的异常对象处理的方式：
   - String getMessage()
   - printStackTrace()
- 在try结构中声明的变量，在出了try结构以后，就不能再被调用
- try-catch-finally结构可以嵌套
#### try-catch-finally的体会

- 使用try-catch-finally处理编译时异常，使得程序在编译时就不再报错，但是运行时仍可能报错。相当于我们使用try-catch-finally将一个编译时可能出现的异常，延迟到运行时出现。
- 开发中，由于运行时异常比较常见，所以我们通常就不针对运行时异常编写try-catch-finally了。针对编译时异常，我们一定要考虑异常的处理。
#### finally的说明

- finally是可选的
- finally中声明的是一定会被执行的代码。即使catch中又出现异常了，try中有return语句，catch中有return语句等情况。
- 像数据库连接、输入输出流、网络编程Socket等资源，JVM是不能自动的回收的，我们需要自己手动的进行资源的释放。此时的资源释放，就需要声明在finally中。
### 3、异常处理的方式二：throws + 异常类型

- "throws + 异常类型"写在方法的声明处。指明此方法执行时，可能会抛出的异常类型。一旦当方法体执行时，出现异常，仍会在异常代码处生成一个异常类的对象，此对象满足throws后异常类型时，就会被抛出。异常代码后续的代码，就不再执行！
- try-catch-finally：真正的将异常给处理掉了；throws的方式只是将异常抛给了方法的调用者，并没有真正将异常处理掉。
- 开发中如何选择使用try-catch-finally还是使用throws？
   - 如果父类中被重写的方法没有throws方式处理异常，则子类重写的方法也不能使用throws，意味着如果子类重写的方法中有异常，必须使用try-catch-finally方式处理
   - 执行的方法a中，先后又调用了另外的几个方法，这几个方法是递进关系执行的。我们建议这几个方法使用throws的方式进行处理。而执行的方法a可以考虑是用try-catch-finally方式进行处理。
### 4、自定义异常类

- 继承于现有的异常结构：RuntimeException、Exception
- 提供全局常量：serialVersionUID
- 提供重载的构造器
